Congreso "Desarrollando las Potencialidades y Capacidades del Sector Universitario en Inteligencia Artificial Generativa".
Fecha del congreso: 14, 15 y 19 de julio de 2025.
Lugar del congreso: La dirección del evento es en la Av. Universidad, al lado del peaje de La Victoria, Estado Aragua, en Venezuela. En la Universidad Politécnica del Estado Aragua.
los objetivos del congreso son los siguientes: 1. General: Propiciar el desarrollo y las potencialidades del sector universitario del país para la adopción de la IA Generativa en los procesos de formación, creación intelectual y articulación socio productiva.  Y 2. Específicos:i. Promover y sistematizar experiencias y proyectos en IA Generativa desarrollados por universidades venezolanas. ii. Impulsar la adopción de la IA Generativa en los planes de estudio de pre y postgrado, la creación intelectual y la innovación universitaria. iii. Fomentar la articulación de la universidad, el estado y los sectores socio productivos como parte de una estrategia nacional en IA Generativa iv. Propiciar el desarrollo de soluciones tecnológicas locales basadas en entrenamiento de modelos de lenguaje generativos y herramientas de código abierto. v. Promover la conformación de redes de colaboración de aprendizaje, investigación y desarrollo entre comunidades universitarias en IA Generativa. vi. Iniciar el estudio de la IA Generativa mediante bootcamps sobre sus fundamentos, aplicaciones y principios y estrategias de entrenamiento en IA Generativa.
Las Modalidades del congreso son las siguientes: i. Presencial: Conferencias, ponencias, paneles de discusión, bootcamps. ii. Virtual: Conferencias, ponencias, paneles de discusión. iii. Póster: experiencias, proyectos y vivencias de las comunidades universitarias.
La Metodología del  Congreso es: i. Conferencias, ponencias y paneles de discusión de expertos del sistema universitario venezolano en las diferentes temáticas, cuyo objetivo es presentar las bases fundamentales de la IA Generativa, los desarrollos mundiales y locales, las experiencias de las universidades, los retos y alcances de esta tecnología disruptiva para el desarrollo universitario y del país. ii. Bootcamps dictados por expertos, cuyo objetivo es propiciar el estudio y desarrollo de la IA Generativa en nuestras comunidades universitarias. iii. Posters de experiencias, proyectos y vivencias de las comunidades universitarias en materia de IA Generativa, para fomentar y articular su adopción y desarrollo.
Los Ejes temáticos del congreso son: 1.	Planes, experiencias y proyectos de la universidad venezolana para el uso, adopción, desarrollo e investigaciones en IA Generativa: i.	Integración de la IA Generativa en planes de estudio de pregrado y postgrado, cursos de actualización y perfeccionamiento profesional ii.	El rol del sector universitario en una estrategia nacional de IA Generativa iii.	Tendencias para el desarrollo curricular: tutorías inteligentes, generación de contenidos y evaluación automatizada. iv.	 IA generativa en la investigación académica y producción científica. 2.	Entrenamiento y producción de modelos de generación de lenguaje: i.	Desarrollo local de soluciones basadas en inteligencia artificial, desde plataformas, modelos de lenguajes y herramientas de código abierto. ii.	Creación y diseño de datasets desde la realidad venezolana. iii.	Entrenamiento de modelos propios: retos técnicos y oportunidades.
3.	Articulación con los sectores socio productivos y gubernamentales para propiciar y maximizar su adopción y uso, con ética y responsabilidad social. i.	Articulación entre universidades, gobierno y sector productivo. ii.	El rol del sector universitario en una estrategia nacional de IA. iii.	Emprendimientos universitarios con base en IA generativa. iv.	Aplicaciones prácticas de IA generativa en la agroindustria, la medicina, la eficiencia energética, el mantenimiento, la gerencia, las finanzas, el comercio y la automatización industrial. 4.	Consideraciones éticas y de privacidad de la IA Generativa. i.	Derechos digitales, privacidad y autonomía cultural frente a modelos extranjeros. ii.	Abordar los retos éticos, culturales y técnicos en el uso de la IA Generativa en el contexto venezolano. iii.	Brecha tecnológica, dependencia digital y riesgos de colonización algorítmica. 5.	Desarrollo de cursos intensivos (bootcamp)
La Agenda del Congreso esta siendo desarrollada en la actualidad (está en construcción) de acuerdo a la metodología prevista, de la siguiente manera: 1. Paneles de discusión: i. El rol del sector universitario en una estrategia nacional de IA Generativa. Panelistas: Dra. Bettys Muñoz, Rectora de la UPT Aragua FBF; Dr. Pedro, Rector de la UPT de los Altos Mirandinos y Dr. Benito Decano UC. ii. Retos y desafíos de la comunidad universitaria para el uso con ética y responsabilidad de la IA Generativa en los procesos de formación e investigación. 2. Conferencias: i.	Planes, experiencias y proyectos de la universidad venezolana para el uso, adopción, desarrollo e investigaciones en IA Generativa:  por Dr. Jimy Santana UPT Aragua FBF. ii.	Derechos digitales, privacidad y autonomía cultural frente a modelos de generación de lenguaje extranjeros. Dr. Gabriel Santana, investigador y desarrollador en IA Generativa. iii.	Integración de la IA Generativa en planes de estudio de pregrado y postgrado, cursos de actualización y perfeccionamiento profesional. 3. Ponencias: i.	La Adopción de la Inteligencia Artificial en la Orientación Vocacional y Profesional. Un Enfoque hacia la Automatización y la Precisión. José Moreno UPT Aragua FBF. ii.	Incorporación y Uso de la Inteligencia Artificial en los Laboratorios Virtuales Universitarios. Prof. Javier Borges UPT Aragua FBF. iii.	Agente Inteligente para la gestión del aprendizaje de los estudiantes. Profa. Karlis Zambrana UPT Aragua FBF. iv.	Fondo de Prestaciones Empresariales Descentralizado con asistencia de la IA. Ing. José González UPT Aragua FBF. v.	Desbloqueando el Poder de los LLM: Una Inmersión Profunda en la Generación Aumentada por Recuperación (RAG) y el Ajuste Fino (Fine-tuning) Ing. Juan Alvarado UPT Aragua FBF. vi.	Revolucionando los Asistentes Inteligentes: Un Framework Modular y de Código Abierto Basado en Inteligencia Artificial Generativa. Ing. Niurka Oropeza UPT Aragua FBF. vii.	Desarrollo de una Herramienta Didáctica para Diagnóstico de Patologías Cardíacas, vinculado a un ECG para el Laboratorio de Electromedicina de la UPTA FBF. Profa Maryessy Torrealba UPT Aragua FBF. viii.	El nuevo paradigma del uso de la Inteligencia Artificial en la generación de documentos administrativos-legales en la Universidad Politécnica Territorial del Estado Aragua “Federico Brito Figueroa”. Prof. Samuel Briceño UPT Aragua FBF. ix.	La Inteligencia Artificial y la Educación Teológica: Innovación para un Futuro Inclusivo. Ing. Misael Vargas UPT Aragua. x.	Sistema basado en Conocimiento para psicopedagogos: una solución tecnológica para el TEA. Prof. Kervin Lisset UPT Aragua FBF. xi.	Desarrollo de un Sistema de Evaluación Adaptativo Matemático (SEAM) basado en Inteligencia Artificial Generativa. Profa. Orleisy Moya UPT Aragua FBF. 4. Bootcamps: i.	Introducción al desarrollo de aplicaciones de IA Generativas: Desarrollo de aplicaciones de la IA Generativa basadas en LLM de código abierto. ii.	Ingeniería de Prompts: Técnicas para maximizar la efectividad en la interacción con modelos de IA Generativa. iii.	Generación Aumentada de Recuperación (RAG): Métodos avanzados para integrar datos externos con modelos generativos. iv.	Desarrollo de Agentes de IA: Diseño y despliegue de agentes autónomos impulsados por IA. v.	Entrenamiento de Modelos Generativos: Introducción al entrenamiento y ajuste fino de modelos de lenguaje. 
Los requisitos de participación del congreso son: i. Registrarse en el congreso. ii. Si su modalidad es presencial, deberá registrarse en la universidad para la entrega de su credencial en uno de los siguientes días: Lunes 14 de julio, Martes 15 de julio o Sábado 19 de julio de 2025. En el horario comprendido entre las 8:00 a.m. a las 9:00 a.m. En las instalaciones de la UPT Aragua, sede principal de LA Victoria. iii. Si su modalidad es presencial o virtual y su tipo de participación es como ponente, deberá completar el formato anexo en el siguiente enlace: https://docs.google.com/document/d/1RjyUvpwRTQ74DGKQ2Rfhmi6_O7WDSxN7/edit?usp=drive_link y lo remita al correo congresoia@gmail.com que será revisado por el comité técnico del congreso, para darle la respuesta oportuna. Tiene fecha tope de remitir su trabajo hasta el 29 de junio de 2025.
Actualmente se están recibiendo solicitudes de participación como ponentes al congreso, por lo cual la agenda está en construcción. Una vez completada el programa del congreso se informará los enlaces de transmisión, de las actividades del congreso, para los participantes resistrados en  modalidad virtual
Una Guía para el Registro en el congreso es la siguiente: i. Revisa los requisitos de participación y el cronograma del congreso. ii. Completa el formulario de registro en línea haciendo clic en el botón de Registro de la página web del congreso congreso.uptaragua.org. iii. La inscripción para los bootcamps se realizará de manera presencial el día lunes 14 de julio, en paralelo al registro del congreso. iv. Una vez completado el formulario, recibirás un correo de confirmación con más detalles.
Si ustes de registró en el congreso como ponente es requisito que complete el formato anexo en el siguiente enlace: https://docs.google.com/document/d/1RjyUvpwRTQ74DGKQ2Rfhmi6_O7WDSxN7/edit?usp=drive_link y lo remita al correo congresoia@gmail.com que será revisado por el comité técnico del congreso, para darle la respuesta oportuna. Tiene fecha tope de remitir su trabajo hasta el 29 de junio de 2025.
Si su modalidad es presencial, deberá registrarse en la universidad para la entrega de su credencial en uno de los siguientes días: Lunes 14 de julio, Martes 15 de julio o Sábado 19 de julio, en el horario: de 8:00 a.m. a 9:00 a.m.
Para los  bootcamp se realizará la inscripción  el día lunes 14 de julio, en paralelo al proceso de registro presencial al Congreso de 8 a.m a 9:00 a.m. De acuerdo a la disponibilidad de cupos en los laboratorios. En caso de llenarse los cupos se hará una lista de espera que se les dará respuesta en función de las personas que desistan o si son muchas las solicitudes se podrá considerar aperturar otras secciones en días y horarios acordados.
El Comité Organizador del Congreso está conformado por: Dra. Bettys Muñoz - Rectora de la UPT Aragua FBF, Dr. Jimy Santana, Prof. Richard Castellanos, Prof. Luis Díaz y Prof. Edervlanger Vanegas.
El Comité Científico del Congreso está conformado por: Dr. Jimy Santana, Prof. Andrés Castillo y Dr. Gabriel Santana.
El registro y la participación en el congreso es completamente gratis.
Se entregará un certificado digital de participación en el congreso.
Puedes contactar al comité científico del congreso a través del correo universidadfbf@gmail.com o por WhataApps o Telegram +058 04243439053.
EL registro para participar al congreso en calidad de asistente se realizará hasta un día antes de los días fijados (14, 15 y 19 de julio de 2025). 
El registró para participar como ponente en el congreso tiene fecha límite del 29 de junio de 2025. Recordando que tiene como requisito además entregar al comité técnico el formato anexo en el siguiente enlace: https://docs.google.com/document/d/1RjyUvpwRTQ74DGKQ2Rfhmi6_O7WDSxN7/edit?usp=drive_link y lo remita al correo congresoia@gmail.com que será revisado por el comité técnico del congreso, para darle la respuesta oportuna. Tiene fecha tope de remitir su trabajo hasta el 29 de junio de 2025.
La modalidad de carteles del congreso está dirigida a la publicación de trabajos y experiencias en forma de carteleras virtuales, para lo cual los participantes deben enviar sus trabajos, en forma de infografías, fotos, imagenes, entre otros, para que sean publicados en el block de la universidad diseñado para tal fin. Estos trabajos serán recibidos hasta el 29 de junio de 2025.
Para los bootcamps (o cursos cortos) se entregarán certificados de participación.
La duración de las ponencias es de 15 minutos, las conferencias podrán tener una duración de 15 a 25 minutos, y los paneles podrán durar de 20 a 30 minutos.
La Universidad Politécnica Territorial del Estado Aragua «Federico Brito Figueroa» (UPT Aragua FBF), institución universitaria pública propia del estado Aragua. Con capacidades y desarrollos en áreas de la tecnología, la ingeniería y ciencias sociales. Con una trayectoria de 49 años de experiencias y desarrollo en el estado, cuenta con tres sedes: La sede principal de la Victoria; y la sede de Maracay y la sede de Barbacoas.
Puedes contactarnos también a través de nuestras cuentas oficiales: site web http://upta.edu.ve; Facebook UPTAragua.Oficial; Twitter (X) @UPTAragua; e Instagram @uptaragua_oficial.
Los programas de formación (o carreras) que dicta la universidad en pregrado son: Sede Principal de La Victoria: Electricidad, Mecánica, Instrumentación y Control, Telecomunicaciones, Informática, Administración, Electrónica, Mantenimiento, Contaduría Pública y Sistemas de Calidad y Ambiente. Extensión de Maracay: Electricidad, Mecánica, Instrumentación y Control, Informática, Administración y Contaduría Pública. Extensión de Barbacoas: Agroalimentación, Mantenimiento y Administración.
Los grados académicos que otorga la Universidad en Pregrado son Técnico Superior Universitario en todas las especialidades y la continuidad inmediata para Ingeniería o Licenciatura.
Los postgrado que dicta la Universidad son: Especialización, Maestría y Doctorado en Informática, mención Desarrollo de Software; Especialización y Maestría en Ingeniería Mecánica; Especialización y Maestría en Eficiencia Energética; Especialización y Maestria en Automatización, Control y Robótica.
Todos los programas de estudio, de pregrado y postgrado, de la universidad son presenciales. Los pregrados de lunes a viernes, y los postgrados los días sábados.
El ingreso a la universidad es por el Sistema Nacional de Ingreso Universitario(SNIU), de la OPSU. Las inscripciones en el pregrado de la universidad son para la segunda semana de septiembre de 2025. El Inicio de clases de pregrado para los estudiantes de nuevo ingreso es en la tercera semana de septiembre de 2025.
La universidad garantiza en sus programas de estudio: Profesores especialistas con título de postgrado, Laboratorios bien dotados, Infraestructura estupenda, Servicio de transporte urbano y extraurbano, Biblioteca, Internet, Programas de formación actualizados, Calidad con pertinencia social.








